---
title: '写给男人的第一本怀孕书'
---

# 写给男人的第一本怀孕书

## 第一个月

## 第二个月

### 症状

- 呕吐： 由于雌性激素过高，导致嗅觉过于敏感
- 胸痛： 由乳腺发育所致，一碰就痛
- 鼻炎
- 便秘
- 疲倦
- 烧心： 由于孕酮减慢了胃肠道的运动速度，让食物一直停留在胃里，引起食道括约肌松弛，减弱食道内的压力，使胃酸逆流所致
- 情绪波动： 到4~6个月时减弱，需多关心，提供帮助

### 建议

呕吐

- 避免喝太酸、太甜或太冷的饮品；
- 喝水少量多次；
- 吃饭少食多餐，多吃低脂、富含碳水化合物的食品
- 起床前20分钟吃纯味饼干；
- 避免吃太烫的食物

便秘

- 摄入纤维，大量摄入水果、蔬菜、全谷类食品、豆类制品和干果
- 一天6顿饭

疲倦

- 冰箱准备即食食品
- 减少社交
- 多睡觉

烧心

- 饭前15分钟服用解酸剂，否则容易同未消化的食物一起吐出

## 第三个月

- 彩超
- 唐氏综合征检查

## 第四个月

避免摔倒

食

- 富含油脂的鱼类无论对准妈妈还是对正在发育中的胎儿，都是大有好处的，但鱼类受到污染，尤其是汞污染的可能性非常高，所以最好的办法是每周摄入鲭鱼、鳟鱼或沙丁鱼的次数不要超过2次，这样既保证了营养，又可以避免污染物的过度危害。
- 传统美食金枪鱼的摄入量每周不要超过4盒中型罐头，或是2份煎鱼排。
- 肉馅饼最好别吃，不管它是用什么做的、哪里做的。
- 吃肉没问题，但一定要吃全熟的肉，不要带一丁点粉红或血丝，这一点我们需要反复强调：吃烤肉的时候千万要当心。腊肉制品，比如意大利腊肠等最好不要吃。
- 用软模制作的甜点，如蓝纹乳酪、布里干酪或卡门贝干酪等一律不要吃。未经巴氏消毒的软酪，如直接用羊奶或牛奶制成的乳酪等，同样位列“绝对不碰”的食品黑名单榜首。
- 生的、劣质的或未经加工的鸡蛋同样严禁食用。超市出售的沙拉酱和大部分蛋黄酱面包使用的鸡蛋都是经过巴氏消毒的，可以放心食用。
- 未经巴氏消毒的牛奶以及奶制品均可引起食物中毒。在怀孕的9个月里，坚决别碰。

饮

- 酒精： 没有人说得清孕妇摄入多少酒精是安全的。最全面、最安全的方法是：在整个孕期里，至少是怀孕的前3个月里严格戒酒，这正是胎儿发育最关键的一段时间。 如果要她严格戒酒实在太困难，那么建议她每次喝酒最多不能超过1～2杯，每周不要超过1～2次。

运动

- 运动并非越多越好—步行到附近的小商店就足够了，只要不是炸薯条店。
- 运动量合适与否因人而异，要结合你妻子怀孕之前的运动情况来判断。一般来说，你的精液还没有那么大的威力，能让她变成奥运会田径选手。
- 运动后要及时补充水分。
- 要注意循序渐进，千万别把关节或韧带拉伤了。
- 怀孕期间做运动可不是为了减肥。
- 千万不要平躺着做运动，尤其在怀孕16周之后更是如此。因为这种姿势会让孕妇的大肚子直接压迫大动脉，非常危险。
- 不要在桑拿房或蒸汽浴室逗留，那会让孕妇体温升高，伤及胎儿。
- 任何有可能让孕妇摔倒的运动都很值得商榷。我指的不光是滑雪、走钢丝等摆明了是高风险性的运动，还包括如网球、骑自行车等运动，尤其在你妻子肚子里装着一只“大保龄球”，平衡能力很成问题的情况下，就更要慎之又慎。
- 潜水之类的运动更应该禁止，它有可能在孕妇的血管里压入致命气泡。散步和游泳是绝大多数准妈妈们的好选择，多做做孕期瑜伽也不错。
- 孕期瑜伽能很快在准妈妈们当中流行起来是有原因的。它不仅能以最柔和的方式帮助你妻子应付怀孕期间无数次的身心变化，也为她结识那些与自己有着相同经历的准妈妈们提供了一个好机会。

行

- 前六个月可坐飞机，后三个月不行，如果症状较多，可询问医生建议
- 在怀孕期间乘飞机，会让孕妇出现血栓的风险升高，穿一双舒适的长筒棉袜可以保持血液循环通畅。孕妇最好不要乘坐小型飞机，加压舱更是想也别想。除了气压问题以外，小型飞机（以我有限的经验来看）常常摇晃得像50年代的洗衣机一样，恐怖之极。

其他

- 不可染发
- 可脱毛
- 可拔牙
- 可用SAR值低的手机

## 第五个月

- 最后一次超声波检查，检查孩子各器官发育是否正常
- 告别早孕症状
- 屁多
- 出现贪食和大脑萎缩现象。贪食过度可能发展成异食癖，吃不可使用的东西；脑萎缩会导致健忘，大概6个月后会恢复。
- 最好出门旅行一次
- 避免日光浴，此时皮肤较为敏感，易得黑斑病
- 在未来的几个星期里，你妻子身体的各个部分将会出现各种各样的疼痛、僵硬、笨重和抽搐等症状，因为她肚子里的孩子越来越大，她的负担也越来越重。做好准备，你要时常充当她的按摩师了。
- 每天喝1.7L的纯净水，因为水能帮助她们把养分送到胎儿那里，还能预防感染、便秘和可怕的痔疮。

## 第六个月

- 准备孩子的生活用品
- 取名
- 会有胎动，出生后的活跃时间大概率会和胎动时间相近
- 高血压、吸烟都会导致孩子氧气不足
- 羊水、母亲体型、孩子体型，都会影响肚子大小
- 假宫缩： 子宫肌肉偶尔会收缩1～2分钟。虽然这种收缩通常不会带来疼痛，但却让肚子变硬甚至扭曲。随着预产期的临近，宫缩的频率越来越高，强度越来越大，越来越像真正的宫缩，
- 准备妊娠纹霜、婴幼儿车、婴儿床（可变成儿童床）、澡盆、尿垫、纸尿裤、纯棉抹布、宝宝服、宝宝手套（防抓自己）、尿片垃圾筒、孕妇用楔形枕
- 要预防妊娠纹，就要让孕妇的皮肤保持健康，富有弹性：多帮她涂点橄榄油、富含维E的润肤霜或蜂王浆，多喝水。
- 做骨盆底肌肉练习，防止尿失禁

## 第七个月

- 参加产前训练班： 如何如何生产、给孩子洗澡、交流问题等等，让面临生产更从容淡定
- 早产： 37周之前分娩的都是。常见于早产、流产、阴道传染病、宫口松弛、吸烟的产妇。要特别留意妻子有没有出现分娩的早期征兆，包括所有疑似宫缩的症状：隐隐的背痛，骨盆压迫或疼痛感，腹泻，阴道不明分泌物，阴道出血等。一旦你妻子出现任何异常状况，马上与你的助产士联系。
- 肚子明显，开始背痛、尿频
- 车辆安全带要适度
- 丈夫要给孕妇敷面膜、剪指甲、多散步、揉揉背
- 尽量穿平底鞋，坐硬椅子，可以购买孕妇托腹带，以便于挺直背和托住腹部

## 第八个月

给母亲的：

- 睡衣、宽松的罩衣、拖鞋、袜子
- 一件旧睡衣或T恤，分娩时可以穿的—弄脏了也没关系。
- 润唇膏—听上去多余，但分娩后的几个小时，她的嘴唇会缺水甚至干裂，这时润唇膏必不可少。
- 书或杂志—等待子宫口打开的过程可能会非常漫长。
- 洗漱用品—带足全套。
- 喂奶的全套用品—哺乳胸罩、哺乳垫、乳头霜等，打算母乳喂养就要带好这些东西。
- 产妇垫—保护床单和衣服不被弄脏。
- 一次性或廉价的旧短裤—弄脏了也没关系。
- 居家服—宽松舒适的，紧身牛仔裤显然不太合时宜。
- 零食和饮料—低脂、高碳水化合物的食品更适合产妇，因为许多人都是在怀孕时拼命补充营养，一旦孩子出生，又无法面对自己胖得走形的现实。另外，产妇一定要大量补充水分。

给父亲的：

- 小喷壶—在执行陪产任务的关键时刻，你会用得着它—可以帮助分娩中的产妇降温，（稍稍）恢复精神。你事先要多练习一下如何使用，不过千万别用泡沫清洁剂的喷壶练习。
- 数码相机或摄像机—可能有的医生和护士会觉得你可笑，不过妻子生孩子可是你一辈子当中的大事，所以别理他们，你就蹲在地上，假装在拍床底下那条一尺长的毛毛虫，伺机把你那刚出生的漂亮宝宝和他了不起的妈妈用镜头忠实地记录下来。
- 零食和饮料—你也别忘了补充体力，铁人—别硬撑着。看到你一日三餐只有咖啡和薄荷糖，你妻子躺在病床上也不会好受的。不过，请注意别在病房里吃太腥臭的东西—我不知道有没有人当着产妇的面大吃辣肉肠。如果真的有人这么做，我希望有人把他的视频放上YouTube。
- 贿赂—很多人会在分娩结束后送花给医生和护士，但是在分娩开始前给他们“行贿”似乎效果更好，尤其当你的助产士正在犹豫是打卡下班回家，还是留下来陪你们的时候。

给宝宝的：

- 婴儿毯—当你的小宝贝走进这个广阔的大世界时，需要有条温暖的毛毯包裹着他。
- 尿布—医院也许会提供，但你最好还是准备一些。
- 小袜子或小手套—把它套在孩子手上，可以防止他一出生就有的小尖指甲划伤自己。
- 小帽子—保护孩子的小脑袋。
- XXS、XS和S号的小衣服—谁知道宝宝究竟有多大。
- 软棉布—用来擦擦洗洗。
- 婴儿汽车座椅—这个庞然大物当然装不进行李包里，不过你要学会如何把它安放在汽车座椅上。这需要费一点时间和耐心，而且，你最好躲在医生听不到的地方偷偷练习。要是被她听到你一遍遍地把安全带骂作小杂种，她一定不放心把孩子交给你。

本月必做：
- 定期敷药： 痔疮，一个让人不太舒服的词，更是一种让人很不舒服的病症。如果你妻子有痔疮，你最好给她买点含金缕梅成分的药膏—一种纯天然的药品—定期敷用。这个你至少可以做到。
- 树莓的叶子里含有一种被称为“子宫补品”的物质。到了怀孕末期，孕妇每天补充一点树莓叶，可以增加子宫肌肉的力量，甚至能减轻分娩时的疼痛感，让分娩过程更顺畅一些。刚开始时，你可以每天给她喝一杯树莓叶茶，或是吃一片树莓叶药片，然后再逐渐加量，一直到每天四杯茶或者两片药片即可。只要她愿意，在分娩过程中也可以喝这种茶。

## 第九个月

缓解分娩疼痛的方式：

- 安桃乐，俗称笑气，但可能吸入后会引起头晕恶心呕吐
- 哌替丁注射，但可能会让人烦躁、嗜睡、恶心，会影响胎儿
- 硬膜外麻醉，从下背部局部麻醉，再用空心针穿过脊柱间隙，进入硬脊膜外腔。需根据情况多次注药。但可能会出现瘙痒、发热、全身发抖等症状，尿失禁。也可能导致胎儿体位不正，需使用胎头真空吸引器、产钳等工具

协助分娩：

- 胎头真空吸引器： 用真空杯吸出的宝宝有的头顶会出现一个鼓起的包块，变成锥形头，或者脑袋的形状看上去像戴了一顶自行车比赛的头盔一样，要持续几天才能恢复正常。
- 产钳： 产钳前端弯曲的两叶可以轻柔而牢固地环抱住胎儿的头，将他拉出产道。 为了能把产钳伸进阴道，固定住胎儿的头，医生会对产妇的阴道进行侧切，医学术语称为会阴切开术。接下来，医生会小心地把产钳放置到胎儿颈部合适的位置。等到下次宫缩一来，医生就借助宫缩的推动力，将胎儿拉出阴道。
- 剖腹产： 如果使用产钳3次之后，胎儿还是无法从产道里出来，医生就该停止再用产钳，考虑剖腹产了。 剖腹产就是在产妇的腹部做一个切口，切开肌肉组织和子宫，用手将胎儿取出。多数剖腹产不需要全身麻醉，只需要做硬膜外麻醉。

注意事项：

- 床位可能会满，需提前了解清楚医院床位情况

## 第九个半月

过了预产期，就可能需要手工扫查，如果没效果，可能需要引产。

- 让妻子镇静、放松
- 前列腺素： 这是一种类激素物质，能起到刺激宫缩的作用。它可以制成栓剂或凝胶放置在阴道内，也可以直接注入羊膜腔。它的效力将在几个小时之内缓慢释放完毕，必要的时候须补充剂量。 前列腺素和下面要讲到的缩宫素一样，危险性都很小。唯一可能发生的是：子宫受到过度刺激或严重刺激而收缩太过剧烈，致使内部氧含量减少—如果真的发生了，医生可以为产妇注射减缓宫缩的药物。
- 缩宫素： 如果前列腺素效果不理想，就要用到缩宫素了。这是一种人工合成的溶液，通常以静脉滴注的方式，直接进入产妇的血液循环系统。缩宫素效力极强，能引起剧烈的宫缩，对子宫内的胎儿造成巨大压力，因此，使用缩宫素必须时刻监控胎儿的情况。使用缩宫素的产妇往往也会要求硬膜外麻醉，因为缩宫素带来的宫缩痛苦要远远强于自然宫缩的痛苦。这种情况下，通常医生会直接建议你剖腹产。
