---
title: '人性的弱点'
---

# 人性的弱点

## 思维导图

:::markmap

# 人性的弱点

## 背景

## 目的

- 通过识别和避免人性弱点来赢得他人喜爱和尊重
- 改善职业发展还是增进家庭和谐

## 人际关系的基本技巧

### 不要批评，不要指责，不要抱怨

- 奖励比惩罚更有效
- 百分之九十九的情况下，不管犯下多严重的错误，人们都不会责备自己。
- 批评是无用的，它激起抵触，让人急于辩白；批评是危险的，它伤害自尊，甚至让人萌生恨意。
- 得到奖励的动物比受到惩罚的动物学习更快，学习效果也更加显著。
- 批评、指责和抱怨是蠢材与生俱来的"才能"；理解和宽容却是对人品和自律的极大考验。

### 真心实意地感谢他人、赞美他人

- 赞美和奉承究竟有何分别？前者真诚，后者虚伪；前者无私，后者自私；前者发自肺腑，后者流于表面；前者为世人所歌颂，后者为世人所不齿。
- 赞许是在日常生活中最容易被人们忽视的美德。

### 激发他人的需求

- 唯一能够影响他人的方式，就是找出他们想要什么，并且教给他们如何获得。
- 下一次，你需要说服别人的时候，请先不要冒失地开口，喋喋不休地讲自己想要什么。在开口之前，先问问自己："怎样才能让对方主动自发地去做这件事？"

## 赢得他人喜爱的六个方式

### 建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人

- 每个人都会对欣赏自己的人心生好感——不论工人、职员还是君主，无一例外。
- 想要得到友谊，就别怕麻烦，全心全意地为他人做些事情吧——哪怕要为此付出时间、精力、慷慨与体贴。
- 双方的兴趣，皆以"真"为前提。真诚是为人处世的基础。无论表达关切的一方，还是被关注的一方，只有你情我愿，才能互惠互利。

### 保持微笑

- 微笑传递着善意。当人们受够了生活中的忧愁、冷眼与漠视，你的微笑将如同透过云层的灿烂阳光，瞬间点亮对方的生活。
- 人人都讨厌虚伪，假笑是无法骗过任何人的。只有真正发自内心的笑容才能够暖人心房，带来积极的影响。
- 人们往往认为感觉先于行为，但实际上，感觉与行为是同步的。相较于情绪，个人意志对行为的影响更为直接，只要调整行为，我们就能够间接地调整情绪。

### 记住他的名字

- 牢记朋友和生意伙伴的名字，并且予以尊重，是安德鲁·卡内基卓越领导力的成因之一。
- 只有尊重别人，才能赢得尊重。因此他通过记住对方名字让对方感到被重视。

### 专注地倾听，鼓励他人谈论自己

- 只谈论自己的人，也只在乎他们自己。
- 商务往来并无制胜之道可言，然而在对方说话的时候专注地倾听，是令对方解除戒备的最佳方式。
- 假如你立志要能言善辩，请先学会专注聆听。做一个有趣的人，并对他人感兴趣。问对方乐于回答的问题，鼓励他们谈论自己的经历。
- 你的谈话对象并不关心你和你的问题，而对他们自己、他们的欲望和烦恼要感兴趣得多。

### 谈论对方感兴趣的事情

- 谈论对方最在乎的事情，是直抵对方内心深处的捷径。
- 谈论对方的兴趣能够带来双赢。

### 真心实意地让对方知道他有多重要

- 人性中最深层的动力是"对重视的渴求"。
- 礼貌用语如同乏味生活的润滑剂，也是教养的体现。
- 每个人心里都认为他在某一方面比你强。走进他们内心的方式，是不动声色地让对方知道，你真心觉得他们很重要。

## 如何让他人想你之所想

### 赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论

- 在大多数情况下，争论非但不会令双方和解，反而会火上浇油，令双方更加坚信自己言之有理。
- 争辩、抱怨和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面上的胜利赢得对方的尊敬。
- 如果对方提出了你从未想到的观点，请心存感激。不同的意见或许会帮助你避免犯错。

### 尊重他人的观点，绝不要说"你错了"

- 你无法教会他人，唯一能做的，只是引导他自行领悟。
- 世间理性之人极少，大部分人都充满偏见，其认知被成见、戒备、猜疑、恐惧、妒忌和傲慢所束缚。
- "估计是我错了。我常常犯错。让我们一起弄清事实。"这几句简单的话里蕴涵着积极的魔力。
- 有时我们会在不知不觉之间转变想法，并对此毫无抵触。然而被人指出错误的时候，我们却拒绝改变，并且狠狠关上心门。

### 如果你错了，请坚决果断地承认错误

- 勇于承认错误能够令人产生自豪感。认错不仅能够减轻自己的内疚和对方的防备，还能够弥补错误引发的后果。
- 斗争无法餍足人类，退让却能令人受益匪浅。

### 沟通始于友善

- 如果对方心中充满了对你的怨言和猜忌，你用任何逻辑也无法说服他站在你这一边。
- 没有人愿意改变自己的想法。你无法强迫他们认同你的观点。然而如果我们温和友好，永远温和友好，也许他们终有一天会被感动。

### 让对方点头称"是"

- 一旦说出了"不"字，你的自尊心就会迫使你坚持己见。因此，交谈中最重要的是先抛出对方认同的观点。
- 想要反驳对方的时候，请记得苏格拉底的谋略，温和地抛出问题——一个答案为"是"的问题。

### 让对方主导谈话

- 当对方急于倾诉的时候，无论你说什么他都听不进去。所以请耐心地听他们说完，鼓励对方将他的想法和盘托出。

### 循循善诱，让对方自行得出结论

- 没有人喜欢强买强卖，也没有人愿意被迫完成任务。我们更喜欢自己做决定的感觉。我们喜欢被问及我们的心愿、我们的需求、我们的想法。

### 抛开成见，将心比心

- 万事皆有因。任何想法和行为背后都有其缘由。一旦找出动机，对方的脾气秉性就尽在掌握之中。
- 请放下架子，设身处地地站在对方的角度思考问题。

### 体谅他人的想法和愿望

- 我一点都不怪你这样想。如果我是你，我也会有完全相同的感受。

### 激发对方内心深处的高尚情操

- 人们当然知道自己真正的动机，不需要你帮他们指出来。但是每个人的内心都会把自己高尚化，因而也需要一个听起来更高尚的动机。如果你想改变他人，请帮他们想出这个更高尚的理由。
- 哪怕是存心欺骗的人，一旦知道你认为他真诚正直，他们也不想辜负你的信任。

### 戏剧化你的想法

- 道出事实远远不够；你需要以生动、有趣、戏剧化的手段吸引受众。电影是这样做的，电视也是这样做的；如果想引起人们的关注，你也必须这样做。

### 激将法

- 竞争产生效率。这里的竞争并不是指名利心，而是超越他人的渴望。
- 如果工作有趣、激动人心，员工就会对工作充满期待，并渴望把它做好。
- 每位成功人士都热爱竞争，这是他们表现自我、证明自身价值、超越他人的方式。

## 如何改变他人，成为领导者

### 挑错的时候，欲抑先扬

- 在说出令人不快的事情之前先给对方一些肯定，就更容易让对方接受。

### 间接地引起对方的注意

- 许多人在表达意见的时候习惯以称赞开始，以"但是"转折，以批评收尾。一旦把"但是"换为"而且"，问题就迎刃而解了。

### 批评对方之前，先谈谈你自己的过错

- 假如别人在批评你之前先承认自己也有诸多缺点，批评的话语就没有那么刺耳了。
- 承认自己的过错——哪怕是尚未改正的过错——能够促使对方重新审视他的行为。

### 以引导代替命令

- 给人们独立尝试的机会，让他们放手去做，从错误中汲取经验。
- 这一技巧很容易让人改正错误。因其保护了对方的自尊心，让对方感到备受重视，所以能够得到配合而不引发逆反心理。
- 即使出发点是好的，颐指气使的命令也会令人怀恨在心。

### 给对方留足面子

- 我们从未顾及对他们自尊心造成的伤害，而这些伤害原本只需要几分钟的思考或是几句贴心的话语就能够轻易化解。
- 让对方丢脸除了会摧毁他的自尊心之外，别无益处。

### 夸奖他人每一点微小的进步

- 哪怕他人只取得了一点微不足道的进步，也请真诚地表达你的赞赏，这些话语会成为他们前进的动力。
- 如果将批评降至最低限度而着重强调表扬，人们的善举会被巩固，不良行径因为未被关注会逐渐弱化。
- 人人都喜欢被称赞，但只有具体化的称赞才能够使人信服，不会被对方当作安慰话一笑置之。

### 用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望

- 相信对方已经具备你所期望的美德，并且把你的信念传递给对方，对方定会竭尽全力维护他在你心目中的形象。

### 鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举

- 如果你对孩子、爱人或是员工说他在某件事上笨手笨脚、没有天赋、毫无可取之处，你会毁了他们进步的动力；如果你采用相反的方式，充分鼓励他，指出这件事对他来说易如反掌，告诉他你充分相信他的能力，那么他一定会为此竭尽全力。

### 让对方乐于为你做事

- 给予新的职责和头衔，有助于改变员工的态度。
- 明明是授予无上荣誉，却说得像是求人帮忙一样，这种说话方式让人觉得心里很舒服。

## 幸福家庭生活的七个法则

- 这样做无异于自掘婚姻坟墓
- 别用爱绑架对方
- 请勿相互指责
- 学会欣赏
- 女人眼中重要的事
- 不要忽视这一点
- 不要做"婚盲"

:::
