
> 如何低成本实现爆发式成长

## 搭建增长团队

- 最有可能成功的增长策略不是只关注用户群的扩大，也要最大限度地发挥现有用户的价值。
- 壁垒： 企业的知识和技能孤立地存在于不同的业务部门中，不同部门人员难以跨越组织协作、充分利用企业资源，以便为客户提供他们真正需要并愿意付费购买的产品。
- 增长团队为解决跨部门协作问题而诞生，加速产品、工程、数据和市场部门之间的合作，并激励团队成员更多地了解并理解其他成员的视角及工作。
- 增长的目标可以单一的提升注册率、提升页面停留时间等方面

### 条件

需得到公司高层的认可和授权，以便开展跨部门开展工作

### 人员构成

#### 增长负责人

具备管理者 / 产品负责人 / 数据科学家的能力，能够熟练进行数据分析、精通和熟悉产品管理，以及了解如何设计并开展试验。熟知促进用户增长的方法及团队所负责的产品或服务的用法。

职责：

- 确定试验的流程和节奏
- 监测团队是否完成目标任务
- 主持增长团队周会
- 选定核心月度/季度/年度关注点，梳理团队的工作目标和时间表

#### 产品经理

负责将企业决策尽可能与客户拉近，向公司内部传达客户诉求。

#### 软件工程师

根据客户诉求，发挥创造力和配合技术手段，提出更优解决方案。

#### 营销专员【可选】

通过各领域的营销手段，获取更多线索。

#### 数据分析师【可选】

收集、整理和深入精细分析数据，输出试验结论，挖掘数据金矿。

#### 产品设计师

在各领域下，负责不同的职责，可能负责设计UE/UI，也可能负责广告和推广文案的图像设计。

### 人员分工

反复围绕着以下四个步骤开展工作：

1. 数据分析与洞察收集
2. 想法产生
3. 排定试验优先级
4. 试验执行

### 常见问题

#### 跨部门协作受阻

传统的协作模式，会使得各成员按部就班，不愿意打破现有模式。

- 通过充分的激励和奖励措施，减少团队矛盾
- 通过数据分析的方式，让团队成员认可这一过程的严谨性
- 通过增长成果的结果，提高团队成员对增长的热情



## 好产品是增长的根本

### 开展增长的时机

在未找到产品的核心价值和受众时，开展增长会导致大量用户流失，导致口碑下降，所以需了解产品核心价值和受众，再开展增长活动。

### 产品核心卖点

### 目标群体调研

### 快速试验

### 深挖数据 / 跟踪用户行为

### 重新定位产品




## 确定增长杠杆

### 明确增长战略

### 确立核心指标 / 更新核心指标

### 整合数据资源

### 输出增长报告



## 快节奏试验

### 增长黑客循环

### 增长会议



## 获客： 优化成本，扩大规模

### 寻找最优渠道 / 缩小渠道范围

### 设计病毒循环 / 产品网络效应




## 激活： 让潜在用户真正使用你的产品

### 创建转化和流失漏斗报告

### 用户调查注意事项

### 优化用户体验



## 留存： 唤醒并留住用户

### 留存的三个阶段

### 培养用户使用习惯

### 保持长期活跃 /  用户引导

### 复活僵尸用户



## 变现： 提高每位用户带来的收益

### 绘制变现漏斗

### 调查用户需求 / 利用数据和算法为用户定制产品和功能

### 注意隐私边界

### 定价策略

### 了解消费者心理学



## 良性循环： 维持并加速增长

### 深挖数据金库

### 挖掘新渠道





